La vida del campo en cada pueblo. ¿Cómo era? ¿Cómo era el trabajo en campo? Cómo era la.
¿Matanza? ¿Cómo eran todas las tradiciones que se han perdido y esas cosas? Entonces necesitamos hablar en cada lugar con alguien que sea del pueblo de toda la vida.
Conocer la bodega. La bodega lo llama.
Pero a muchos kilómetros de.
Aquí. Sí, sí, sí.
¿Pero usted sí nació aquí?
Sí.
Y seguro que se acuerda de cosas que le vayamos a preguntar de cuando era joven y de las tradiciones del pueblo. Me acuerdo ahora.
No se acuerda de nada porque se.
Puso en el campo.
Claro. Toda mi vida en el campo.
Bueno, pues nos cuenta un poco cómo trabajaba y las cosas que plantaban.
¿Qué? Lo siento mucho, pero es que yo no tengo condiciones.
Usted no tiene la cabeza en condiciones.
El médico.
Bueno. ¿Y su mujer? A lo mejor. ¿De qué? ¿De que el pueblo es su mujer? Porque si es de por aquí alrededor nos puede valer ella también a lo de ahora.
Si trabaja en el campo, como usted dice. La Matanza comíamos de lo que se criaba en el campo, de lo que se criaba en la casa. Si te comía un pollo era de de que tú la has criado, ahora te comes un pollo que tiene 25 días cuando te lo comes. Tenía seis meses. ¿Cómo iba a estar esa carne? Como la. Como la de ahora, de 25 días. Cuando estaba igual un cerdo lo mataba, lo tenía todo el año echándole comida, que es harina de cebada, de lo que se criaba en el campo y lo que se criaba de de desperdicios, de que si te comía un melón le echaban los desperdicios, que ese cerdo se lo mataba. Y eso tenía un sabor, esa carne y ese tocino y eso embutido que ahora no lo tiene. Antes compraba pimiento. Yo voy a decir los pimientos porque es que lo odio, no puedo porque si se pudre alguno tiene que irse de la casa. Antes que se secaban un tomate se secaba y no se pudría. ¿Cómo va a ser la vida de antes, la de ahora tan sana como la de antes? Pues no sé. De campo de puro campo del campo.
Y yo nací en.
La provincia de Estoy de Murcia. Pero esto no pertenece a Murcia. Yo nací en centro y yo que que pertenecía a Murcia, pero campo a unos kilómetros de aquí.
A unos kilómetros de aquí. ¿Y usted? Seguirnos para poder preguntar.
Si puedes, todo lo que quieras.
No importa que estemos aquí un ratito.
Aquí. Anda, vamos.
Siéntense donde pueda.
Qué tal para.
¿Grabarlo? Madre mía. Yo. Yo saldré en la tele.
No, en la tele. En la tele. No, la tele no, no, no!
Nos ponemos para que todo lo.
Que lo que le.
Preguntamos.
Ahora le voy a decir. Otra cosa es que hay personas mayores porque mi marido no tiene la.
Cabeza para eso. Puede hacer muchas cosas.
Pero que allí hay personas mayores que tienen también más experiencia que yo.
Bueno, porque.
Yo soy mayor, pero hay otro más mayor. Es que yo tengo 74 años. ¿Que me vaya a salir en la tele y no ponerme el aparato, eh? A ver, nadie más que nosotros.
Si acaso nos piden alguien de como alrededor de 80 años, pero.
No, no, 80, tengo 74.
Usted tiene 74, pero bueno, le podemos hacer una entrevista y luego, si acaso usted conoce a alguna persona mayor amable que a lo mejor luego.
Tenga por aquí 80 años.
O más de 80.
¿Si no hay personas mayores hoy en día y cómo no van a ir? Hay personas mayores ahí que tienen de 90 años.
Caray.
Esos son los que saben y tienen una cabeza que eso. Pero yo no se lo puedo decir a usted porque yo los conozco, pero no puedo decirle, no le voy a decir dónde están porque.
¿No, no lo sé, sabe?
Pero que persona, que que que tiene más experiencia que yo. Viví una cosa más de madre, yo con 74 años porque vivió en la posguerra, digo donde yo nací, la nieve terminó la guerra, pero de después de la guerra no sé lo que había mucha necesidad y conocí a mi padre. Pues claro, ellos sabrían mucho más que yo, pero eso ya no.
¿Usted dónde nació?
Yo nací entre tú y yo.
¿Cómo se llama? Jethro. ¿Y yo?
Y yo.
¿Y eso está a cuántos kilómetros?
No lo puedo decir. Detrás de 12 kilómetros de aquí. No sé. No tan lejos.
Cuando vine a vivir aquí.
Y vine a vivir aquí en el.
54, me vine aquí.
Cuando se casó.
No me vine de soltera.
Tenía yo 16 años. 15 años tenía cuando me vine. Y aquí vivo 51 años.
Así que me casé.
¿Cuéntenos cómo era la vida en su familia cuando usted era niña?
Mi familia. Una vida en clase. Pobre, más feliz. No hemos podido serlo porque ella ha vivido muy bien. Mi padre era maravilloso. No vivo como había hace poco. Poco dinero para disfrutar. Pero disfrutamos de lo poco que había. Disfrutamos porque había un ambiente muy bueno en mi casa. Éramos dos hermanas.
Y mi padre más felices que el mundo entero.
Y me acuerdo todos los días que pongo los pies en el suelo.
De mi vida de antes.
Y la de ahora también es buena. Ahora ya no me quejo.
Porque vivo en clase.
Pobre, vivimos bien. ¿Pero que quiero decir?
Que que la de antes me gusta más.
¿En su pueblo, cuántos habitantes había?
No sé.
Yo vivía en Trujillo, pero en una casa de campo y había vecino a un kilómetro. Eran los vecinos que teníamos. Quiero decir que no era pueblo, pueblo no era, era campo y centro. Y yo le dice eso a ese campo. Dicen que es de Trujillo La Tercia, que La Tercia ha sido un pueblo que se ha formado de fe, que hace que yo me vi 59 años o 60, pues ha formado un pueblecito, pero ya hay más habitantes, más gente de fuera, han venido gente, han hecho chalet, viene gente de fuera a veranear y todo eso, pero yo ya eso ya no!
Ya no voy yo por ahí.
Tenían sus padres maíz, trigo que.
Sembraba. El obrero trabajaba.
A Jornada en una casa de unos señoritos.
Una casa de campo, y él vivía con una. Pero no, nada de tierra ni nada de eso. A trabajar a jornal. Y mi madre trabajando a jornada. Y nosotros cuando podíamos, también cuando ya éramos mayores. Coger oliva, coger pozole, guisantes de de en el campo y almendra.
De soles, que son.
Guisantes que les da un poco, pero son guisantes, nada. Y es lo que había aceituna. El marido olía cosas de aceituna y almendra lo recoge todo. Eso era.
Lo que dice.
Y como cogió las almendras y las aceitunas, como era un día de coger.
Aceitunas y coger aceituna, era poner un un, una Esther abajo, un un valeo. Le decían que era de redondo grande, lo ponías debajo, te subía en un banco y empezaba a cogerlas y a tirarle y que ahí en ese barrio y luego lo cogía, lo echaba.
En saco.
Y eso. Y era para aceite o para comer aceite.
Y había una almazara en la finca que vivíamos.
Y abrieron.
Almazara y estaba por allí vendiendo todo lo. Labradores de por allí de alrededor, o venían con su carro llenos de de sacos de aceituna, y había un molino, la.
Molía, y se llevaban el aceite.
Y donde llevaban el aceite para las casas.
Para cada.
Casa de cada uno.
Hacerlo no lo vendían.
Ya hecho, ya no se hacían con.
Él. Y también algunas aceitunas también las tomarían.
La aceituna, pero también se echaban. Entonces estaban verdes, se partían por la aceituna. Así sabrán ustedes lo.
Que sí se habrán.
Comprado y por la que está verde la parte. Y si ya la echaban en agua, se arreglaba con hinojo, hinojo del campo, que tampoco saben lo que será, pero.
Es.
Cosa de hierba del campo y luego de las comidas también riquísima.
Mejor ahora que hay ahora.
¿Cuánto tiempo tenían que estar?
No estoy seguro si te gustaba, que no va a amargar a que no estuviera muy fuerte, pues las tenía más tiempo y si le gustaban que estuvieran fuerte. A los ocho días ya estaba comiendo.
Negras o verdes como se comían.
O se comía en verde y cuando echaban negra le echaba también tus cosas. Y claro, la iguana más que negra entera.
Si eso es lo que se comía entonces.
Y me ha dicho que aunque su padre trabajaba jornal, pero plantaba, también le plantaba. Nosotros nos plantamos en las tierras del Señor.
Al que yo no, no plantaba nada. Nosotros trabajamos.
Y ella plantaba.
Y nosotros trabajamos a jornal.
Y el día que trabajaba o pagaba ya no trabajaba, pues no cobraba.
¿Y que hacían? ¿Como que trabajaban en qué?
Un día mi padre con un par de mulas.
Labraba y labraba.
Por la tierra de la finca, labraba y luego sembraba, sembraba, cogían un grano, cereales y los tiraba, los curraban por el poder, bancal que habían labrado y luego nacían la cosecha. Eso es lo que hacía de trigo, de trigo, cebada, avena, guisantes, todo eso, lo que se.
Y cuando ya estaba para recolectar, cuando se.
Estaba para recolectar, pues entonces iba lo obrero. Mi padre era uno de ellos. Lo obreros que conoce con guadaña de esas.
Y le llegaban los garbanzos y también segado.
Y mira este yo lo tengo roto porque me corté. Era muy pequeña cuando empecé a trabajar en el campo y llegábamos y entonces lo llevaban a la era, una era que había y eso lo tenían ya nada más que para esa cosita que había. Cogí la tiraba con un par de mulas y un trillo. Un trillo era por.
Eso, no sé cómo explicárselo.
Y por ahí pasaba la pizarra y salía el grano. Y luego por lo gar Bibiana y ta y.
Lo que hice con.
Un como, con un. Como un carrillo, como esto, así, un colador. Luego colaba y salía el grano y la paja y todo eso que tenía, pues lo tiraban aparte.
¿Y para que utilizaban esa paja?
Rechazaba la mula a la bestia si lo echaban vete. Y eso, de eso comían ellos.
Y del grano también se sacaba.
Pues le echara.
Con la paja un poco de grano y se lo comía.
Y había por aquí algún molino que se la dina.
Ahí detrás, a la entrada del pueblo que está viejo. ¿Han visto uno, han pasado por ahí? No lo.
Sé. Sí, muy.
Bueno. Pues ahí hay un molino que pone muy viejo, pues ahí molían. Eso está te muy.
Jodido, porque eso ya no se hace. Eso lo hará.
En otros sitios, pero aquí eso no se hace. Pero ahí.
Había harina moliendo grano, ahí yo los.
Dueños de eso y han muerto porque eso.
Pero si.
Usted sabe, recuerda si ha hecho alguna vez en su casa pan.
Pa o cada ocho días no estábamos. Sí, ya lo creo. La pasamos cada ocho días y salía un par que eso daba tanto de comer.
Riquísimo de trigo.
Se usaba el trigo en una artesa grande, se defendía la harina con un se hace un colador también así, dándole por ratico, se sacaba esa harina y luego se amasaba y había un uno. En mi casa teníamos uno que era de de leña, echábamos leña y ahí estaba ardiendo la leña o la.
Pasaba de.
De rato. Y cuando ya mi madre lo conocía, yo eso ya no lo echo cocer el pan, no le echo para más. Así pues, cuando veía que estaba entonces barría ese suelo de.
Y metíamos el pan. Sería un pan bellísimo.
Y duraba una semana. De hecho no se ponía duro.
No se duro.
Como estaba, no lo comíamos.
Y como lo guardaban para que no se pusiera duro.
Pues lo poníamos en un armario.
Con casi todo. En Piñeiro se ponía duro.
Porque no llevaba mezcla de nada, que eso era harina solamente y yagua.
Un poquito que estaba riquísimo.
Con la cebada no hacían pan.
Ahí sí que hacían, pero.
Sería muy malo.
Eso, no, eso los pobres ricos, porque antes no teníamos trigo para el pan, pero otro tenía que.
Hacer los de cebada.
Y muchos por el. Digo yo no lo he visto, pero sí lo he oído decir que iban las pobres y con harina de cebada y la chafada la hacían tortilla y n en el fuego la ponía y ahí eso se calentaba.
Y eso comían porque había mucha hambre, una.
Tostada.
Tostada nada más. Eso a pasar hambre. Yo no, eso no lo llega a pasar.
¿Y por eso digo que si ven algunos mayores todavía le llegan más cosas, porque yo dentro de pasar necesidad, necesidad no? Falta que ahora antes no te vea como un pedazo de queso. No te podías comer un plátano, pero yo comía un trozo de longaniza de la que tú mataba en tu cerdo, en tu casa, que luego te quitaba y todo eso embutido. Teníamos de lo que se criaba en la casa.
Pero viñas también tenía viñas.
No, nada.
De.
Eso.
Maíz Ha dicho que sí.
Ahí tampoco. Allí. ¿En esa finca? No sé. Yo no he conocido.
Ahí se plantaba eso.
Y frutales había en esa finca tampoco.
No, entonces no había de eso.
Ahora ya a lo mejor la finca estaba llena de frutales porque la cosa ha cambiado tanto.
De huerta no había.
Entonces no cuesta nada. Eso sí, después con Don Benito, eso de.
Y animales que tenían en su casa.
Gallinas.
Criamos pollos, gallinas, conejos. Y cerdo ganado.
¿Había también vacas?
No ovejas.
Ovejas y cabras. La leche que tomaba ahora tiene que ser. Pero antes teníamos cabras. Y mi madre soñaba la cabra y esa leche tomábamos.
¿Y alguna vez han hecho queso? Eso no!
Hay quienes tenían más ganado, pero teníamos que atender a casi.
Y también tomaba leche de ovejas con leche de oveja.
No solamente de cabra.
De las ovejas. Entonces que aprovechaban la lana.
O la lana. Luego en el verano la venía uno la pelaba y esa lana por la vendía.
Aunque ahora entonces la lana está más cara y se venden.
Y la oveja puede parían, crían su criaban su borrego y lo vendían y el ganado no tenía cabida en la finca. Pero que no me acuerdo yo, viene de años.
Y nada de eso. Y con la lana hacían colchones a quienes los colchones de que eran.
De la lana, la lavada y luego la manchones de lana.
¿Y como cómo los hacían?
Pues mira, la lavaban. Luego iban a la villa así, muy esponja, y ya la echaban los colchones y se dormía como la gloria en ellos. Pero luego, para hacerla había que bregar mucho para dejar la cama bien puesta. Bueno, ahora con los players pues sí, se hace estupendamente, pero bueno, eso ya hace muchos años que eso se perdió. Yo cuando me casé me compré un play y yo no dormía en lana. Después se lo dije ya hace ya 51 año ni te acuerdas.
Y a las gallinas, a los conejos que les echaban de comer.
Pues hierba del campo, que como llovía, se criaba mucha hierba, se la cogíamos y se la llevaba a los conejos. Eso es lo que comían hierba de la que se veía en el campo. ¿Y la gallina? Pues como estaban sueltas en el campo, pues de lo que picaba y luego se le echaba por de cebada y grano.
Criaban pollos también, claro.
Revuelto con las gallinas.
¿Y cuánto? ¿Cuánto tiempo tienen que estar los huevos para criar los pueblos?
No, pues ya tienen que estar 21 días.
Para salir los pollos y los pavo Un mes. Eso sí, en mi casa se ha criado mucho pavo y mucho pollo.
Ellos tenían el pa en el.
Yo de pequeña mi oficio era cuando no iba a la escuela guardar pavo y mi hermana de pavo y me iba para el campo a guardarlo.
Y la verdad.
Una vida.
Muy sana, muy buena.
¿Los conejos también para venderlos o para comer?
Pues para vender lo que nos sobra de comer, pues vendemos.
Pero yo, o sea que disfrutaba de pollo, disfrutaba de conejo.
De lo que se criaba en el campo. Ahora, si no va a la tienda y compra, pues no, pero antes teníamos de todo.
¿Y qué comidas hacían con el conejo? Y con el pollo o.
¿Arroz frito con tomate y pollo? ¿Po guiso? Se hacía un puchero o se hacía un arroz y pollo, una así, frito como quería.
¿Y el arroz de aquí como que qué se va por esta zona?
¿El arroz que se le echa aquí? Pues aquí cada uno.
A su manera.
Yo mi manera de el arroz. Pues yo la carne y el tomate y. Y hecho el arroz y le.
Digo ajo y azafrán. Quizás el más grande bueno de ese vino y sale riquísimo.
Más que analizar, me.
Falta.
Carne de.
Pollo, de pollo, de conejo para hacerla de con magra de cerdo.
Y alguna verdura más.
Pues también se le echa verdura, se le puede echar guisantes, se le puede echar pimiento, pimiento.
También se le echa. La verdad que se olvida. Pimiento también le echo. Si después hay.
Alguien les da más cosas. Yo me enseño mi madre así.
Sí, sí.
Y me ha dicho que también tenían cerdos. ¿Entonces?
Entonces sí teníamos. Queríamos uno todos los años.
¿Cuánto tiempo tiene que estar el cerdo para que lo maten?
O continua. Tiempo tiene mamá.
Mejor. Está más tozudo. Es como los pollos.
O pollo que tienen más tiempo. Tiene más gusto. Suelta.
Y aquí lo que hay muchas moscas. Lo estoy viendo.
Esta muchacha. La mosca que se.
Metía yo.
Y. Y nada.
Y cuando compramos el cerdo.
Sé que ya hace tanto año. No tenía más de seis meses, 11 meses cuando llegaba el invierno, que ya, porque entonces no había nevera. Tenía que matarlo cuando hacía frío, porque si no, no se echaba a perder el embutido y todo eso. Y eso se colgaba en una caña y ahí se secaba y lo miraba y nada más que de verlo te daban de comer.
De comer.
De verlo todo embutido allí. Y ahora.
Dice que para el invierno haría la matanza.
Más o menos cuando el invierno para Navidad.
Siempre se mataba en Navidad.
En enero era un día de fiesta para la gente.
Pues sería sí, sería por lo menos comía por lo que quería.
¿Iban los vecinos o cómo lo hacían?
Sí, sí, sí, yo no me acuerdo. Pero claro, viviendo más.
Cercano o como cada uno mataba un.
Cerdo.
Teníamos la costumbre. Eso sí, tenía la costumbre porque antes se llevaban muy bien, nos llevábamos todo muy bien los.
Vecinos y y aunque vivían.
A un kilómetro, eso eran vecinos y por matar a un cerdo y ya sabes que le demandaba para que hiciera un cocido.
Le mandaba un testigo de magra, mandaba.
Es una morcilla para que pusieran un.
Cocido. Eso era lo que.
Después de venir se han venido a comer a tu casa, pero eso a todos los vecinos se le mandaba. Luego mataban ellos.
Y hacían lo mismo. Había una una amistad muy sana y muy buena, una vida muy sana.
Y nos puede contar cómo era el día de la Matanza, desde por la mañana hasta por la noche.
Pues día de la matanza, pues no venía el carnicero.
Lo mataba.
¿Y cómo se mataba aquí el cerdo?
No lo he visto nunca, pero me da mucha tristeza. Yo me sentía pobre, Tico, pesaba mucho y me da mucha lástima. Después de tenerlo todo el año allí en la casa, le tomaba cariño al animal y luego lo mataban. Yo me iba, no quería, pero bueno, lo mataba el carnicero. Pues yo creo.
Que clavando el cuchillo sería en el cuello si lo mataban.
Luego con con jardín.
Porque ahora imagínate, no había luego Zumárraga.
Y después en el jardín.
Con Rosa, con leña, con que poco, con algo, luego lo quemaban y luego con una cuchilla lo afeitaba.
Y se quedaba el cerdo limpio, pues ya lo.
Mataba, que si las tripas la sacaban las mujeres la limpiaba.
Y lo limpia nunca, porque era joven y eso lo hacían las mujeres mayores, la limpiaban y en esa tripa pues ya en el embutido. La gracia que se hacía longaniza era que se hacía blanco.
En sobrasada, que luego lo.
Dejaban para el verano y se sobrasada en la tripa. Más gorda latía y nada.
Y la sobrasada que echaban.
Pues sería cosa de cerdo.
Pero con alguna especia.
Claro, tenía la especia de toda.
Clase que pimienta le da un pimiento.
Molido, le echa.
600.
Años. El blanco, el blanco que ha dicho queso que es blanco.
Oye, es un moscón que en la tienda no veas. Igual con el blanco de su redondo.
Blanco, otra clase de embutido. ¿Pero qué le voy a decir yo? ¿Lo que le echan le echarán tocino magra o de tú le echará? Yo, que eso no lo he hecho nunca, la verdad. Era joven y eso lo hacían las mayores morcillas.
También hacían aquí en este.
Si claro, riquísima.
Muy buena esa. ¿Sabe con qué se hacían y cómo?
Pues con cebolla. Con cebolla y la sangre de cerdo.
Ay, el cerdo! Cuando lo mataban cogían la sangre.
La coge y eso es el pan masa, la morcilla.
Donde la cogían y.
Con un recipiente ponían debajo de.
La patricia. 22.
Y qué había que hacer con esa sangre.
¿Por más allá? ¿La cebolla? Pues a lo mejor un, dos o tres sacas cebolla. Muy bien. Tiene una caldera grande y luego la.
Llama, la llaman con poco vino.
Con algo de cerdo, de carne o algo.
Y esa sangre está muy rica.
Ya cosa aquí no había, no, no, no echaban arroz aquí las morcillas.
Fundarlo igual nada más que en vez de echarle, echarle cebolla. Pero le echaban arroz.
Hacían de arroz y de cebolla.
Los jamones.
Y los jamones los curaban, los metían.
Se lo metían en sal y lo los curaban así. Y de la otra manera, hasta el verano no se podían empezar, ya no estaban hecho.
Y en algunos pueblos nos han dicho que a veces les picaba la mosca y luego ya no se podían.
Comer. Pues lo tienes que llevar cuidado.
Sí, y como se tapaban o para que no les.
Pica eso, se tapaban todos con con sal y luego se le ponía mucho peso encima para que fuera tirando todo lo que tuviera. Así, junto al hueso. Mi madre la hacía muy bien porque era sabía muy bien hacerlo y no se le ha perdido nunca ninguno. Luego los sacaban, los lavaban muy bien, le quitaban esa sal y luego cogían un ajo picado. Aceite. Y echa más pimentón.
Y lo untaban tó. Y ahí nos arrimaban a vocalizar la mona como bueno que valía y algo.
Metían también en aceite alguna parte de los chorizos.
Si eso lo hace, pero eso lo hacen por ahí para ir por otro sitio. Aquí no sé. Eso mi madre no lo ha hecho nunca, pero sí sé que lo hace mucha gente por ahí que sólo le dicen que eso es adobo, fríen longaniza, fríen Castilleja nosequé y lo meten todo ahí en aceite.
Como he dicho nunca a nosotros.
Los chorizos nos convienen. Entonces todos secos.
Sí. Está muy bueno.
Pero no he visto nunca cómo se metían en las tripas de chorizos.
Sí, claro. Pues con una máquina poner una máquina, que tenías una boca grande y aquí una manivela. Y por ahí me metía y molían así. Y por aquí había un común colado. Y para ese día toda la carne molía.
Y luego la llenaban.
Ponía un embudo en esa máquina, ponía así con la forma de un embudo, metían la tripa, iban dándole y la masa allí y.
Se hacían los chorizos. Estamos en.
Una buena vida en el.
Campo. Es lo mejor que hay.
Y cuando se ponían malos en el campo.
Que no lo hemos puesto malo nunca.
¿Cómo que nos han puesto malo?
Luego ya no da la gripe. Todos los años me daba la gripe, la verdad. ¿Y qué era? Pues ocho días en la cama. Ocho días si salía el frío. Y tomando cosas caliente. Y en seguida, poco a pronto, se quitaba para el campo otra vez.
¿Y algún remedio?
El remedio casero para la gripe y para todo eso. ¿Pues sabe lo que le echaba mi madre? Un poquito de aceite o manteca de cerdo. Así la garganta se te salía y te daba el pecho. Más bien que para qué. De verdad es que yo no he ido al médico nunca.
De joven se hacían alguna herida y como. Como la curaban.
Y yo que gracias a Dios no me he hecho herida ninguna, pero pues se curaría. Pues yo que sé, por si acaso sería, es que no en mi casa ya le digo que es que no hemos tenido mi madre enfermedad ninguna. Mi padre tampoco práctico. Han muerto como yo digo.
De edad y nosotras poco. Y yo que no tomara nunca, gracias a Dios. Bueno, ahora a los 20.
Solamente me operé de la vejiga una.
Vez y esa es la enfermedad que he tenido.
Pero su madre, a su hermana y a usted si se hacían una heridita en el campo en el que no les echaba nada en la pierna, pues alguna hierba.
O algo o algo si tenían algo. Si yo no me acuerdo, yo lo decía. Yo siempre que había se echaba y.
De todas maneras alguna vez tendría que ir el médico allí al campo o.
¿No? Pues yo no he ido al médico nunca.
¿Qué quiere usted que le diga? ¿Que no me acuerdo? Es que. Es que yo me creo que en mi casa. Bueno y bueno, ahora lo cuento, porque eso no lo puede decir todo el mundo era usted. Pero yo creo que no hemos ido al médico de mi casa estando yo soltera en mi casa mi padre no ha ido.
Nunca al médico, de verdad que no me lo da. Pues sí, ya se pusieron mayores y han tenido su cosa y su enfermedad.
Pero de soltera yo de antes no y después de casada por gracia de amigas ha.
Habido, porque en primero.
Cuando allí nacían niños en el campo, porque asistían a las mujeres.
Pues la la la.
Las mujeres mayores que mi abuela, mi abuela, la madre, mi madre, esa era la comadrona de todos los vecinos, todas que tenía cría. Ellas se arreglaban.
Así tenían los críos.
Cuéntenos un poco cómo era eso, que cómo era.
¿Eso, no? Oye, oye, que ya que no lo he visto por.
Por la mía, por lo mismo que las mujeres parían, perderían todo antes y ahora y todo igual. Sí, porque es así. ¿Pero que? Pues yo que sé lo que haría yo eso ya no lo he vivido yo, porque lo contaba mi abuela y y mi madre cuando nacimos nosotras, pues pues así tenía su madre.
Porque fue así.
Pero que quiero decir que yo no parto así, no, pero lo hacían las mujeres. Aquí en este pueblo había una.
Mujer que se dedicaba a eso.
Y sabía poco, entendía más que a los médicos, de verdad que sí. Y yo por eso yo cuando nacieron mi hijo y a mi asistió un médico y eso que ya lo decía, que esa mujer estaba. Pero las cosas no vienen siempre bien.
Y ya ve, vino un médico.
Pero yo, mi hijo lo tenía.
Todo en mi casa también.
Y mi hija tiene ya 44.
Años y mi hijo 50, y eso nació en mi casa estupendamente.
Pero ya cuando nació mi hija ya estaba yo el tratamiento de un médico, lo que pasa que vino todo muy bien, pero estaba preparada para irme.
Uno en un.
Hospital que ya estaba yo en tratamiento médico. Lo que pasa es que no hubo necesidad, pero que eso es lo que había antes.
Y así en el campo la ropa la hacía su madre, también.
Modista que había.
Ahí, y mi madre y mi.
Madre.
María José y yo, pues mi hijo le consiguió toda la ropa. También mi madre me enseñó.
Y.
Lo poco que le he hecho yo a mi hija, eso.
Lo he hecho yo cuando nace pequeño, ya de.
Mayores ya no tienen lo que.
Su madre hace.
¿Y los zapatos se los hacían también o no?
No se compraba.
¿Dónde iban a por ellos?
Pues en la tienda había.
Tienda, había tiendas en.
La tienda. Lo que pasa es que la tienda que yo teníamos en mi casa cuando era yo soltera, pues estaba a dos o tres kilómetros, pero si iba se compraba. No estábamos todos los días en el camino. Llegamos a comprar unos y aparte una pareja de podíamos, compramos de todo y compramos la.
Variante y así no estaba uno en la tienda, una para salir.
Que iban andando.
Desde.
Donde estuvieran.
Entonces no había colesterol porque se andaba mucho.
Ahora cuando vamos todos en coche y eso no puede ser, hay que andar.
¿Cuando iban a llegar iban en carros o como?
Lo había mandando.
Además que estaba en la finca. Estaba cerca. No había que ir.
A la escuela. ¿Fuiste a la escuela?
Sí, pero creo que fui dos o tres veces. Dos o tres veces o así iría solo. Estaba muy lejos. Estaba tres kilómetros en el invierno porque llovía en el verano porque hacía calor, otro día porque no venía la maestra.
Pero bueno, sí he ido a la escuela.
No sé a qué edad fue.
¿Cuando fui a la escuela puedo?
Iba andando tres kilómetros, no sería muy.
Pequeña porque tengo un tanto con mi hermano. Yo era mayor y lo y luego los vecinos que había por allí también íbamos.
Ya hasta, hasta queda fue.
Yo no sé cómo tendría yo que se llevo nueve o diez años aquí, no lo sé.
No sé a que edad me quité de la escuela.
¿Entonces, qué les enseñaban a ti?
Pues enseñaban a leer y a escribir y hacer cuentas. Y antes no había tanto trabajo como hay ahora. Nada más que un libro.
No pasaba un libro te compraba otro y.
Y eso.
Y en algunos sitios nos decían que los borradores se borraba con una nariz con miga de pan, Con miga de pan.
También sé que se borra con miga de pan, pero yo no voy a cambiar eso. Mi madre ya alcanzó a comprarme un borrador.
Lo tenía que apurar porque yo a mi hija le compré un borrador y lo hacía así como mamá comprarme uno. Pero yo no, yo tenía que aprenderlo, yo tenía que apurarlo, pero.
Si compraba para todo y con lápiz y y con.
Pluma, antes no había boli, pues cuando ya sabía un poco más, entonces te obligaba a escribir con pluma y tinta. Pero el tintero que hacía no borrones que paqué. Pero bueno.
Lo que sea, no ahora.
No, los que ya no escriben con tinta el tintero en en frente y mojando y escribiendo.
Yo sí lo he hecho.
Mucho adelanto y mucha delante ahora.
Pero eso.
Y cuando era por la mañana y por la tarde, la escuela o no.
Si yo me iba y me llevaba mi comida.
Y me quedaba en la escuela con otros críos.
Y que se llevaban su hermana y usted para que no me.
Llevaban o por lo que había en la casa.
Chocolate había. Si tenía queso ya mi madre compraba para que nos lo lleváramos, si alguna fruta, entonces lo que había.
Y se ponían algún babi.
Pues yo no me llegué a poner, pero me parece que el baby vino después de ir yo.
A la escuela. Yo no me ponía babi, vino ya me lo que poníamos, lo que teníamos.
De los juegos infantiles que recuerda.
Los juegos infantiles, yo jugaba al corro, jugaba a la rayuela esa de brinca y dale, te sigo, si hay un quieto ponía ahí con el pie, le daba eso lo que jugaba y al escondite no juego. Muy gracioso. Y ahora si no juegan chillando con juguetes que yo no tenía un juguete en mi vida, yo soy más feliz que vaya. Y si quería jugar yo sola. Cuando era pequeña y me acuerdo, jugaba quietecito y me hacía mis casa y me hacía cosas, pero con cosa de lo que cogía.
Y vive ahora lo que hay.
No tío, si no tiene la casa.
Llena de juguetes no tiene estar aburrido. Yo no me aburría nunca y jugaba muy muy feliz.
Y cuando era un poquito más mayor ya iban a las fiestas, había bailes.
Como era baile en la tienda había una tienda que tenía un salón y allí venían músicos. A lo mejor los músicos, que ya no me acuerdo, serían de por allí, de los que les enseñaba a tocar y sería un baile y mucha gente de ahí.
Se divertía, no mucho, pues aquello ya eso fue donde yo vivía antes y ya cuando me vine aquí pues ya había cine y ya había cambiado la cosa, pero cuando yo vivía en el campo. Así que mire que me vine con 15 años.
Por baile de eso, de gente, todos vecinos, conocidos.
Que instrumentos llevaban los.
Músicos, la guitarra, laúdes, instrumentos de es un violín, eso. Yo tenía.
Un hermano y una hermana de mi madre.
Que tocaba el violín y otro lo que se haciendo.
Una música nada más que con esos dos músicos se hacía un baile. Aquí estoy muy sano, todo en familia, como yo digo, toda mi familia.
Pero los chicos y las chicas no salían juntos.
Y claro, mis.
Paseos, si.
Yo era pequeño pues.
Claro que.
Saldrían.
Porque claro que salían de donde salían, no salía en el baile juntos y la madre con su hija antes no se iban sola, no, antes iba las madres con su hija y si iba no iba la madre, no podía ir la madre, tú.
No podías salir tampoco, no, a ti te iba a tu madre y la ahora.
Y a los nueve los conocían ahí en el baile o donde los conocían.
Pues en el baile los conocía, claro. En el baile.
Y claro está, su marido. ¿Dónde le conoció?
Y a mi marido lo conocí aquí en Roma.
Y.
Fue un flechazo de vida. Y usted no se escapa pa mi. Así que po. Así lo conocí.
De verdad que sí.
Y no fue. ¿Le dijo algo o no? E fui y le dije.
Ay, ya no me acuerdo que me dijo pues nada, que me diría porque que estaba enamoradísima de mí y yo de estar casada algo tenía que saber.
Pero ya hace tiempo.
Hace ya muchos años, madre mía, hace ya no sé, fuimos seis años, novio y 51 que me casé. Pues date cuenta lo que yo seis años.
Seis años, novio para conocerse bien.
Y ahora en cuanto se conocen viene el auto y luego separaciones de ha cambia la cosa. ¿Está mejor la vida de ahora que antes? Pues esta muchacha que.
A usted le ha pasado las dos nos puede decir.
Pues yo me gusta más la de antes.
Pues qué quieres que te diga, lo digo y así.
¿Luego cuando viajo, cómo era el noviazgo? ¿Qué hacían juntos?
¿Qué hacíamos juntos? Pues platicar, porque otra cosa no se podía hacer, porque tu madre estaba.
Enfrente y no.
Podía hacer otra cosa y había respeto.
Y había.
Ilusión, se casaba con la ilusión de que iba a cambiar de vida y que te iba con una persona que la quería. Y eso ahora no es así. Yo estoy así toda la vida, ahora para las cosas de la juventud y rebelde. Mira, lo siento, pero es así. Es que no.
No, no, no.
Usted tiene nietos y ve que es muy diferente.
Pues ya ves tú.
Tengo un nieto, el mayor. Tiene 18.
Años. Estaría a principios de.
¿Año, pero le gusta la fiesta más que qué? Y y. ¿Y el otro que le sigue?
Tiene 16 años. Son jóvenes.
Pero sabe Dios si Dios me da un año de vida, pues no veo una separación. Mis nietos.
Que eso me sentiría yo lo sentiría.
De mi hijo me voy a casar porque gracias a Dios lo.
Tengo casado y muy bien casado y son felices, no digo yo que pero no todo eso, eso es lo que hay.
Me ha dicho que estuvo seis años entonces de novios y cómo prepararon la boda.
Para que se puri.
Pero preparó la boda. Me compré.
Me compraron un vestido.
Blanco porque yo quisiera casarme de blanco.
Porque mi hermana se fue con se fue con 17 años, se echó.
Novio, se fue y ya por eso también y.
Porque se fue.
Porque quiso, porque porque se la porque lo pensaron así y se fue. Pero yo eso no me gusta nunca. Yo fui, pedía, me casé de blanco.
Porque lo que se podía.
Yo me vine a vivir aquí.
Y aquí estoy.
Y como fue pedida.
Por pedida va por valor lo padre porque.
No tiene padre. Mi marido tiene a su madre y su hermana, su hermano, su cuñada. Fuimos, nos juntemos todo, hicimos una.
Una cena.
Y nada, que.
Si te regalan te dan tus regalos de pedía lo que puede, cada uno puede.
Y ya está. Y enseguida te corren amonestaciones a que corrían antes, que no sé si ahora lo hará, que no lo sé. Y ya me he decidido y enrolarme. Y me dieron.
Eso. ¿Como es lo de las amonestaciones? ¿Como es?
Pues yo no lo hice, no me acuerdo. La iglesia estaba en tal.
Iglesia que pasa por la iglesia, si es que no me acuerdo yo como se hace.
¿Y qué les regalaron?
A mí me.
Regalaron. Si a su marido. ¿A usted qué les regalaron de regalo?
Me regalaron el traje.
Y ya no me regalaron. Me regalaron más cosas. Un santo, un crucifijo para la cama. Excusas que usé casi no me acuerdo ya, pero sí o sí que.
Cuando. Cuando entraban a la iglesia, las mujeres tenían. Se tenían que poner algo en la cabeza.
Con su velo.
Sé que todos se lo ponían.
Eso era antes. Sí, eso. Sí, eso antes. Para ir a misa tienes que haber estado bien.
Si no te dejaban entrar.
Te ponía tu velo de soltera. Yo tenía un velo negro pequeñito.
Me lo ponía y entraba a misa.
Y luego te te. Pues yo me casé de blanco.
Y llevaba mi Miguel.
Blanco y hubo un peligro por la cara.
Un peligro de aquí para la cara, porque decían que eso era porque te casabas virgen y te ponía eso y luego te había hecho la ceremonia, te hacía el velo para atrás, iba uno más.
Guapa y toda otra cosa.
Claro, porque es muy.
Guapa.
Así es que qué quieres que le diga. Sólo recuerdo. Me gusta a mí acordarme de la hija vida, como pasa las cosas.
Y luego tuvieron un banquete o algo.
Es que podía ser. Pero yo como no podía, pues no lo hice.
Y que tomaron por nada.
Cada uno el camino para su casa. Fuimos yo. No fuimos nosotros no fuimos. Nos vinimos aquí y estuvimos una reunión, pero que no convite. Que tenía dinero para la boda. Invitaba. A veces la invitaba yo. El que quiso venir vino, pero una materia a.
Verme y a darle la enhorabuena y ya cada uno para su casa.
No podía más. Mi padre no podía y yo lo he empeñado. Hay quien se empeña, saca préstamos, acaba para irse a hacer un convite, para quedar bien. Pero yo creo que yo no dejé a mi padre empeñado porque hicieran convite.
Y se fueron a algún sitio de.
Oviedo. Nada, no, allí.
Se quedaron aquí a.
Trabajar. Todavía no he hecho los viajes de novios porque realmente ya no lo voy a hacer.
No he salido nunca, no.
He salido nunca de aquí.
No les queda más que un viaje, nada más.
Y nada, pero muy feliz. Yo no echo de menos los viajes, no echo de menos. Yo diría mi hijo aquí muy feliz. Y ahora estamos los dos solos.
Y muy bien.
O sea que no me quejo de la vida de ni la.
Ventanilla de ahora tampoco.
Pero ha dicho que había tiendas en el pueblo.
Sí, claro. Y ella ahora que no.
La han cerrado ya, pero aquí había tienda, allí se vivía muy bien. Lo que pasa es que ahora.
Va a venir mucha gente forastera y.
Los mayores han muerto y los jóvenes se han ido. Y este pueblo está. Pero este pueblo se vive aquí encantada. La vida muy bien en un pueblo como estamos todos en familia, pero ahora hay mucha gente.
Forastera y uno conoce y otro no, pero bueno, cada uno está en su casa.
¿Y a bañarse y van o no?
Si está en la playa ni pizca. Si ya lo he.
Querido todos los años.
Pero cuando era pequeña en el campo.
No, no en el campo no, yo no había visto el agua.
Y ahora sí, después de casa así y de soltera.
Que vive allí, yo vivía más arriba de aquí, de aquí.
Cuando me casé. Y también iba, Sí.
Pero de pequeña no la vio el.
¿Novio? No, no, no en un barreño. Y te bañaba.
Porque en casa no había.
Porque vives de lo que.
Llovía en el campo había pozo. Sí, algo así.
Haría un sitio más seco de que no había agua y eso, pero aquí.
Sí. Y si había.
Uno no podían regar, entonces.
Regar no sé, que antes llovía, si antes tiraba el invierno lloviendo, se criaba la cosecha sin red y ahora por aquí es que no llueve. Por ahí sí, pero aquí se ve poco.
Ahora menos que.
Antes. ¿No lo ve menos que antes? Sí, pero se ha retirado, por lo menos por aquí.
¿Y la ropa dónde la llevaban a lavar?
Pues en la casa. Antes a pila.
Que había de obra.
Y ahí se lavaba con jabón. Se me quema, sí.
Pero el jabón que hacía. No creo que sea así. ¿Y cómo lo hacían ustedes?
Pues mire.
El jabón se hace con aceite.
Agua y lejía sosa fuerte. Eso se hace estupendamente. Bueno.
¿Qué se cuece?
Eso como eso sí se puede.
Y claro, ante la vuelta, dando la vuelta, sí que sí. Y luego se deja enfriar, lo saca y.
Lo hace a trazo corta.
Y se lavaba bien y estupendamente. ¿Todavía usted lo usa o no?
Sé, todavía lo hago y los si me gusta hacerlo.
Los vecinos me dan eso de las obras de aceite así, del aceite de la comida que te sobra turno. A mí los vecinos me dan y yo lo hago.
Y me gusta mucho ese aceite.
Ese jabón lo echo en un pozo con agua y se derrite y luego lo cojo y lo echo a la.
Lavadora y me.
Dejo la ropa. Que va, voy.
A la lavadora.
Claro, ahora no se.
Lava en lavadora y ahora en la pila no se lava, pero.
Con el jabón lo deshace y.
Yo lo dejo y luego es agua, que de ser jabón desecho se lo echo también le echo detergente de lo que hay ahora, pero me gusta lavar con eso.
Más que con detergente y mientras que.
Pudiera hacerlo, pues lo hago.
¿Y qué recuerda cuando iban a los bailes y se ponían algo en el pelo? ¿Cómo se pintaban? ¿Cómo hacían?
Pues.
Y ya está. No hemos podido.
Entrar porque mi padre no quería. Mi hermana la verdad no porque era mi hermana, pero era muy guapa y mi padre decía que no necesitaba pintarse. No lo dejaba y a mí tampoco.
A mí no me dejaba pintar, pero bueno, yo tenía 15 años cuando me vine. Pues sí que me ponía. No me ponía nada, así que era muy joven.
No me dejarían tampoco ponerme nada.
Pero nada.
Pues si te vas a reunir con toda tu familia, con los.
Zagales jóvenes, pues todo sería nada, que te ponía a jugar así. El anillo ese que no sé ahora si nos juntábamos todos y nada más, que con eso pasaba la noche cuando no había música por todo, en reunión, plática y.
Qué vida más sana.
¿Y qué? ¿Cuál es la patrona del pueblo?
La patrona del pueblo, que yo diría. Sí.
Sí, la patrona, la Virgen del Rosario.
Pero estaba de la Virgen del Rosario y yo.
A ocho kilómetros y así. Pero era la patrona, Yo.
Viví allí, pero yo pertenecía a un pueblo de Susana, que por pueblo de Susana, que es la.
Patrona de ese sitio.
Y hacían romerías, o como era la.
Fiesta en sus fiestas y sus procesiones.
Y a esa preciosa esa la fiesta que ahora es el primer domingo de octubre, la Virgen preciosa. Y luego la tiene una Iglesia, que.
Hay una iglesia muy hermosa y y te tienen hecho un conjunto, no se ve.
Y empieza la música, toca y le dan.
Una a un botón y por.
Electricidad lo hacen por corriente y viene la.
Virgen y se pone en medio de la arca de la Iglesia. Eso es precioso.
Y ahora en un pueblo, digo yo.
Cuando la veo me da una cosa de ver la Virgen laica. A la Iglesia le gusta eso y a la Iglesia y todo eso me encanta.
Y le gusta a la Iglesia mucho. Usted va todas las semanas o.
Voy yo cuando puedo, porque ya con mi.
Marido en mayo tampoco.
Si hace mucha calor tenemos que ir andando y si hace frío.
Que sale, vaya.
Pero bueno, cuando está la iglesia.
La iglesia allí a un kilómetro y está en el pueblo, en verdad sí que viene.
Me gusta. ¿Hay diferencia en relación con el cura de antes y los curas de ahora?
Yo es que mira que hay, viste cura no me gusta hoy, pero el otro cura que gracioso era. Pues yo me voy a ver la misa, no me fijo en el cura, llego a misa y me vengo también.
Los curas son buenos.
Pero cuando era pequeña los curas mandaban más en los pueblos. ¿O no?
¿Quién manda? Yo que sé.
Pues igual sería yo, que ya no me acuerdo. Pero claro, antes iba a misa yo cuando podía, que estaba a ocho kilómetros.
De la iglesia. No te creas que estaba hasta los domingos en misa. Pero pues igual sería más bien.
El cura que yo conocí entonces era.
Muy bueno.
Ya muy conocido del pueblo y ese ahora al otro lado, enseguida. Pero ese hombre yo creo que se metió a cura allí y se murió de viejo allí en el mismo pueblo. O sea que yo lo conocí otro y aquí por los que viene a mí me vale. No tengo yo manía con los curas. Uno se explica mejor el tema don de palabra. Pues eso no se puede remediar. Uno sabe más, hablar más, unos saben hablar mejor y otros hablan peor. Quiero decir que es uno.
La Semana Santa también había procesiones cuando pequeños o no.
Yo me iba con los señoritos de la finca, me iba a las procesiones, pero.
A Murcia me iba con ellos y pasaba allí las procesiones. Yo llevaba.
Las buenas imágenes de Murcia.
Preciosa, preciosa de Salzillo, una procesión preciosa.
Esa me iba todos los años. La verdad que eso sí, me llevaban ellos porque yo me crié con ellos.
Y me iba.
Yo los tenía como si fuera mi padre.
Me iba con ellos y allí tanto que eso sí lo he visto.
Sirvió en casa de los señoritos o no sé si sirvió en casa de los señoritos o solo en el campo.
No, no, yo no he servido.
Yo me iba con ella porque me llevaban ellos, decía éste, y me iba a venir a temporada con ellos, pero no de servicio. Yo era una cría, era joven y nunca.
Y eso en la vida de.
Se hacían bollos dulces típicos en Semana Santa.
Pero no en Semana Santa, no en Navidad. En Navidad las hacía yo bailando y bailando cosas dulces.
Mantecados, polvorones. Yo qué sé de todo eso. Se hacían.
O se hacían en las casas también en casa.
No, una.
Madre hacía de.
Mi madre todos los años.
Nada en el horno que tenía.
Pero yo la verdad, no sé lo que se le echaba, porque ella lo hacía loco y nosotros lo comíamos como.
Aquel que dice pero.
Que no, pero de lo que de lo que se hace ahora. Pero tú, ya le digo, todo natural.
Tú sano como recuerdas en Navidades de pequeña.
Muy felices.
Porque entonces, como tenía el cerdo recién muerto, había matanza, había mucho que comer, mataba el pavo o pollo, lo que tuviera por muy feliz. Estaba en familia.
En Nochebuena y en Nochevieja. ¿Qué cenaban?
Nochevieja. ¿Nochebuena? Todo de lo que mataba se hacía caldo.
Yo qué sé. Algo así sería. Me acuerdo de todo eso, sí.
Pero ya sabes que de todo lo que había en la casa a la tienda no iba a comprar porque tenía de todo.
Y otros familiares cercanos también, de haber dicho que iban o no a celebrarlo.
Sí, sí. Se hizo de noche. ¿De noche? Uno no comienza con una buena caminata en familia hasta la universidad. Y la Navidad. Por qué se pretende que la Navidad, como se diga, lo mejor de un hermano de mi.
Madre sería una prima mía o algo.
Así. ¿Tenían prima su hermana y usted?
Sí, tenía familia.
Mi padre tenía mucho hermano, era casado y tenía dos hijas.
Y nos juntábamos muchas veces así.
Pero vivíamos muy lejos, una en un lado, otro en otro, y nos.
Juntábamos por muy pocas veces al año.
Y cuando iban allí también les llevaban alguna cosa que tuvieran ellos.
No, no, no, entonces ya éramos todo lo mismo.
Iban ellos a mi casa.
Que nosotros íbamos a la suya. Ahora así.
Me ha dicho que no tuvo juguetes, pero cuando era con los Reyes nunca.
Tuvo. No, no, no, no, yo lo Reyes no lo he conocido.
Y que les echaban de reyes.
Entonces a mí me llaman nunca. La rey no.
Sabía ni que existían los reyes, hombre, que había reyes sí, pero que sentía los regalos. En mi casa no.
Había regalos nunca.
Nunca jamás. Sí. Y no lo echa de menos. Y por eso ahora mi nieto, digo yo no lo compro. Juguetes, que yo no tengo ninguno. No se preocupe, padre. Me da lástima gastarme el 4.º en juguetes. Pues sí, porque eso no vale. Vale nada. Mientras tanto, liándola. Ay, qué contento lo vais a dejar. Y eso es dinero que vale. No me gusta. No lo compro nunca. Le compro a lo mejor ropa.
Antes de comprarle eso.
¿Cuántos nietos ha dicho que tenía? Cuatro.
¿Dónde? Cada hijo.
Niños y niñas.
¿Niños? Niñas. ¿Todo chico? Sí.
El mayor 18.
Tiene el mayor. Tiene 18.
¿Estudian todos?
Sí. Bueno, el mayor se va ahora a hacer carrera.
Y el otro todavía está.
Haciendo este estudiando.
¿Y sus hijos también estudiaron?
¿Mi hija? No! ¿Mi hijo? Sí.
¿Y por qué su hija no? Porque no.
Pudo ella. Porque no quiso. Se echó un novio y yo no.
Podía llevarlo adelante.
Prefirió novio antes de estudiar.
Yo Ojalá hubiera estudiado porque buena cabeza sí que tenía. Pero bueno.
Si yo no vivo muy joven, pero está muy bien.
Porque antes los chicos estudiaban más que las chicas. Cuando usted, pequeña o no es suficiente.
Yo no conocía a nadie que estudiara carrera cuando yo dejé.
¿Pero a la escuela iban más los chicos, Las chicas?
Pues sí, claro, diría yo. Sí, en mi casa.
Sí, sí. Iban más, seguramente. No sé.
Yo no lo sé. Yo sí sé que he ido a la escuela, pero no iba a continuo. Eso iba cuando podía. Si llovía, no podía ir porque.
Tenía que ir andando. Me mojaba.
¿Y si hacía mucho frío? Mi madre no le daba lástima que no te obligaba. Ahora obligan a ir.
A la escuela, que eso es muy bueno. Eso sí es verdad.
Ahora lo crío. Es que desde que tienen tres años están yendo a la escuela.
Y yo no sé la pena que iría. Se podrá mejor en pocas, pero bueno. Luego había también un vecino que sabía muy bien y te daba. Te daba clase en la casa.
Pero me lo leía, escribiste.
Y enseñaba ya la cuenta.
Su ajuar. ¿Tuvo que llevar usted a la boda alguna cosa especial o no?
No, de ajuar.
De ropa.
De ropa o de otras cosas.
Claro. Tu madre de.
Cómo.
¿Trabajaba? Pues de soltera. Mi madre me compraba yo cuando me vine me casé. Pues yo, mientras mi ropa me arreglo de de cocina, me arreglo de. De cama, de ropa.
Si eso mi madre me lo echaba.
¿Pero lo hacían ustedes?
Sí, sí, todo, todo, todo. Yo trabajaba de noche, bordaba mi.
Bordar en mi ajuar.
Que bonito, con aro o como.
Hacía una máquina con máquina. Con máquina. Yo me acordaba mi ajuar. ¿Y tú? Me lo cosí yo. Y mi madre me ayudaba. Y todo. Mi ropa me la releyó. Todo en casa.
Es un poco más de lo que nos ha costado de su hermana. Era muy normal irse porque nos han contado también mucho en Andalucía. ¿Irse con el novio? ¿Si esto como era tu desayuno?
Mira en mi casa de verdad y en clase y pobre, vivíamos muy felices, éramos de armónica sola. Mi padre.
Bueno.
Pero se echó un novio y se ve que el pobre no quería que se le quitara y pues yo hubiese me la llevo. Y eso de irse con el novio ni un disgusto, que mi padre estuvo nueve días en la cama sin poder hablar. Se le subió.
La la la la la a la garganta.
La del disgusto medio. Y yo dije pues yo le aseguro que yo no le voy a dar.
Ese tributo a mi padre. Y yo me casé como, como Dios manda, como un pero mi.
Hermana después se arrepentiría. Era joven, tenía.
17 años cuando se casó y no.
Y luego cuando volvieron a verla.
Pues luego cuando la trajeron los padres de del novio la trajeron a mi casa.
Y a los tres meses ya arreglaron sus.
Papeles y se casaron.
Por la iglesia.
Y ella se fue a vivir con él.
Cuando se fue con el novio se fue a la casa de los padres a vivir.
No se fue a la casa de una hermana del novio.
Pero él se la dejó allí, se fue a su.
Casa con su padre y entonces su padre, cuando a los dos o.
Tres días es ya no me acuerdo, otro día vino a hablar con mi padre.
Y dije a la cara.
Que se la habían llevado y a los dos o tres días vino el suegro y su una hermana de.
Novio y la trajeron a mi casa.
Y ella se tiró allí tres.
Meses hasta que no se casó. No, no, se fue para allá otra vez. Si antes de.
Eso como lo recuerda.
¿Cuando se fue? Estoy muy mal por él.
Ya se lo he dicho.
Por el disgusto que dio.
No tenía necesidad ninguna de haberlo hecho, porque mi casa no estaba más allí. No le obligaba nadie de que porque mucho se va. Es que a mi novio no lo quiere y entonces.
Muchos se van por eso, pero allí no.
Nos dijeron nada y mi padre muy contento y.
Ya después se arrepintió, a lo mejor porque era muy joven, pero no, eso hizo y nada de eso.
Y un día de normal ahora en su vida, de.
Una vida.
Ahora, ahora qué hace usted durante el.
¿Día? Pues mire, soy así porque es muy reciente, me voy a las 06:00.
Me voy a andar y ando una hora.
Y hoy no he ido, pero cuando vengo me voy a hacer una hora de gimnasia y si ya me vengo a hacer la comida y.
Aquí es el modo de hacer, se deje.
Hacer, pero como ha dicho.
De.
Jersey con lana y los mande.
A entretenerme, a tejer ahí. Esa es mi vida.
Para.
Tejer y pa mi nieto, pa pa tú a lo que me pida.
En algunos pueblos nos han contado que cuando se casaba un viudo también le hacían alguna cosa.
Las sinceridad, esa que dicen que le da. Sí, pero yo eso no, yo no lo conocía, pero aquí sí. Aquí en el pueblo sí he visto, yo he oído, se entera, pero eso hace.
Años que pagué.
Eso no me lo 60 años. Cuando yo me vine a vivir aquí oía cacharros y subía y lo decía. Es que si, que un viudo se ha llevado una y. Y le han dado a enterrar esa yo que se hizo porque era. Es una tontería. Yo me reía de eso y eso porque lo ahora.
Pero bueno, yo eso no, no lo he conocido yo no, eso ya se pasó hace mucho años.
Claro, pero como le he dicho, si usted habla con otro de de 80 bastante le contarán que había cosa más cerrada, porque yo estoy contando lo que yo he vivido, pero yo sé que de viejo a cuenta mucho más ya de mi abuelo que murió de 100 años no habrá. Conocí una.
Podredumbre.
Pero yo eso ya no lo he oído. Decía muchas cosas que.
Así de eso de hace enterrar, pero yo eso no, ahora no existe, eso está la vida mucho más moderna. O se casan los viudos como si fueran solteros.
¿Y cuando conoció a su marido, que entonces era su novio, ya había hecho la mili o no?
Eh, Sí, sí, sí.
¿Dónde fue a la mili su marido?
Allá. Cartagena, en Cartagena.
¿Cuánto tiempo estaban entonces?
Entonces, 14 meses. Sí. La mili de la mía era de 14 meses, me parece.
Y antes de irse hacían también. ¿En una fiesta los que se iban a la mili?
Pues no lo sé. Como yo no tenía hermano ni na de eso, no lo he designado.
Mi hijo no lo ha hecho.
Y no sé dónde haría.
Una fiesta.
Lo haría.
¿Y su hijo? ¿Por qué no lo ha hecho?
Porque mi hijo se libró. Se libró porque ya estudió la carrera y después hizo la mili. Y entonces ya venía la cosa de que no se hacía la mili.
Pues entonces ya no, no, no lo ha venido a coger. Y no.
Sé cuántos. Cuántas personas había en la finca en la que trabajaba la niña. ¿Cuántas personas?
Pues según el trabajo, si hacía mucha falta más gente, pues la temporal a lo mejor de coger la aceituna.
Pues venía mucha gente, porque hay en una finca.
Muy grande y había mucha olivera y eso, y venía mucha gente, pero una vez que se terminaba, pues cada uno se iba y se quedaba, pues había como dos o tres familias, estábamos nosotros, otra familia más.
Si ido dos o tres familias había, pero poca gente. Y una vez que ya.
Se recogía que no era la vaquilla, que si la brava con vete a otro cuidado, a otra cosa. Y así pues tardaban, venían, escardar, escardar los árboles, eso es quitarle rama.
A los árboles, a la olivera.
Almendro y caza, caza bien por aquí.
Mucha, mucha, mucha caza.
Tu padre iba a cazar.
¿Ahí donde no iban a señoritos y iban a cazar, y en la finca salía de caza, que para qué? En una finca muy grande. Y esa finca estaba casi pegada a la sierra, esa que se ve por años de caza, de perdices, de de liebre, de de esta clase de.
Ahora no va la gente por aquí de caza.
Si yo por aquí no conozco, pero sí sé que va a la gente, que hay afición a la caza y muchas maneras. Sí. Cuando oigo tiros por ahí se ve que están cazando.
Pero yo no sé lo que cazan y lo que yo no entiendo ahora de eso.
Y en las fiestas del pueblo que hacen.
Aquí la siete, En la fiesta.
Del pueblo sí que se hace, pues hay procesión que se hace.
Eligen reina. Yo hice la fiesta, hija mía, hace tanto tiempo que no he ido. Pero dicen la reina, hacen carroza. Y aquí la gente del pueblo, de sus carrozas, que si viene hay misa rociera, que vienen, están a cantar misa de esa ventana con guitarra y con cosas. Se visten tarde.
Con.
Refajos de eso de ventana.
Sí, y.
Baile viene.
Que si viene música muy poco a la fiesta, pero sí y todo eso.
Y luego la misa de San José y procesión.
Sí, eso es lo que hay. Las fiestas del pueblo son todas así.
¿Y conoce que haya habido alguna vez aquí en el pueblo o cerca, vaquillas o toros?
No, no que yo sepa no, por aquí no!
Esta casa la han hecho ustedes.
Esta casa estaba hecha cuando es de mi marido y de mi suegra cuando vivían allí. En este caso, no.
Puede haber arreglado el patio.
Hubiera arreglado cualquier cosilla, pero la casa está hecha un caño.
Ya tiene pozo.
Si, ya lo hicimos nosotros. No es un.
Depósito.
Pequeño. Hombre pequeño, coge agua. Pero tenemos ahí.
Porque antes de venir es que antes no había agua desde.
Villa. Aquí no había agua. Y claro, teníamos que tener.
¿Como he dicho, agua de qué?
Que no había agua corriente. Y no es de agua de villa. Ahora tenemos grifos por todos lados y ya llego.
Pero antes había que sacar de ahí. No sé, hicimos ese pozo.
Y cuando vino aquí tampoco había luz en esta casa.
Si lo que yo vine sí había.
¿Ya allí, en la finca donde vivía, también tenía luz, no? Entonces, cuando era la noche, qué hacían.
¿Con quinqués de esos de gas? Sí. ¿Y qué es lo que había que tenía más? Pues tenía un perro más de eso, que no.
Sé con qué lo encendía. Sí, pero según mi reloj, siempre con quinqué. Quinqué de esos que se su mitad es un tubo de quitar.
Eso se ven.
Los adentro que hay.
Por ahí. Le echaba petróleo, le echas un tubo y te enciende.
Y con esos alumbraba muy bien.
Ahora, si yo me pusiera eso lo vería, pero antes, como estaba acostumbrada, pues lo veía también. Pero la verdad que que ahora es cuando.
Se ve bien. Pero bueno.
¿Y dónde iban a por el petróleo?
Ahí vale todo. Como sabía.
Que no había nada más que una tienda.
Por ahí, en esa tienda tiene que haber de todo.
Y hasta donde va andar por las mañanas.
Que andamos cuatro.
Kilómetros.
Va con otra señora. Sí.
Miento, pero digo a las 06:30.
Y es.
Algo muy sano.
Cuando va luego a la clase de gimnasia, que es lo que es lo que.
Hace en la gimnasia pasamos de todo lo que nos dicen que hagamos. O sea, flexione.
A usted le.
¿Gusta? Oh, me encanta.
Si no, no iba a estar como estoy.
Estaría por ahí agarrándome a alguna cagarruta, pidiendo sin poder andar porque mi cabeza para lo que ustedes querían. Sí, sí, sí, sí, sí. Bueno. ¿Qué tengo yo en mi cabeza?
Su mujer, que bien, no está explicando todo.
Si yo, si otro que sé lo que no sé. Mira, perdone, pero no, yo sé lo que he vivido ya más adelante. No sé porque más atrás no, porque no lo he vivido y no lo para encontrar algo nuevo si tuviera.
Bueno, eso ya.
Lo cuentan los mayores, que son los que.
Lo saben.
¿Y entre los pueblos más o menos vecinos había rivalidades o que le contaban algunas historias sus abuelos o no?
Pues claro que sí. Si yo le voy a decir que que. Pero no lo antiguos de antes, te pones a hablar con ellos y pasan un rato los que tienen buena cabeza, pasa un rato a gusto porque te dicen cada cosa que dice Señor, y eso lo han vivido y hay que ver.
Pero claro que saben.
Mucha historia y hasta graciosa, alguna hasta.
Graciosa, porque como.
Cuentan lo lo veía.
Lo que había antes, pero bueno, yo no, eso no hablaría.
Así con usted. Le contaban cuentos de niña y por la noche no había.
Luz, no había luna. No, no me he dormido sola porque me estaba cansada, que yo pequeñita, pequeñita, me llevaba mi madrina a coger aceituna porque no me podía dejar con nadie y me llevaba ahí como yo no hacía nada, pero me tapaba allí porque era el invierno, la aceituna en invierno y yo estaba allí tapada. ¿Iba a esperar a que diera el sol y te calentara eso no? O sea que ya cuando yo venía aquella noche, si me iban a contar cuentos.
Me iba a dormir.
Y cuando se reunían a platicar, uno nos ha dicho antes que se reunían a platicar con qué se hacía, se contaban historias del.
Pueblo o se contaban. Yo quise poco, ya le digo, jugar al anillo, contar cosas. Y como había zagala y zagala, si había alguno que te gustara o estabas tan a gusto, lo tenía de frente. Y así pasábamos la Así pasamos las cosas. Si yo, yo eso lo recuerdo muy bien, lo recuerdo muy muy feliz, muy a gusto. ¿Y ahora? Pues ahora te gusta un muchacho, una muchacha joven y una muchacha joven. Si te gusta. Y no digo oye, que me gusta, no se fija, será casado, tendrá novia, pues le tira los tejos. Y antes sí había un muchacho que te gustaba. No lo miraba para que no pensara. Ya está, me mira. ¿Qué le gustaré? ¿Te daba vergüenza ese respeto y esa cosa?
A lo mejor te pasaba. Era demasiado estricto la cosa. Pero ahora. Se pasa también. Sí, porque se han visto muchas fracaso y mucho matrimonio roto por Puerto San José y dice.
No conozco a nadie, no sé si ofendo, no ofendo, pero es que es que la cosa es así porque se ha conocido que que había un matrimonio muy feliz y alguien por el medio, tanto hombre como la mujer.
Y San Pablo no viaje o el matrimonio.
Y es una pena.
Porque yo qué sé, si te casaste casa pa pa, pa vivir un posible.
En el pueblo que van personas jóvenes o.
Aquí.
No.
No sean personas jóvenes, no queda nadie conforme vayamos cayendo puerta cerrada. Es verdad, este bulo ya había allí porque este pueblo ha tenido una fama de de mujeres guapas. Allí había una moza más buena moza, más guapa, una juventud muchacha. Y se han casado, se han ido, que ya son mayores.
Porque estamos ya.
Eran mi tiempo de mayores. Los viejos han muerto y. ¿Y qué se hace Raquel en la frontera marroquí?
¿Y dónde se han ido?
¿Marroquí para las muchachas jóvenes? Dónde se han casado y se han ido por donde ellas tienen su.
¿Trabajo los maridos o ella? Yo que sé.
Unas han quedado en el pueblo, otras han ido.
Eso ya hace su vida por ahí.
¿Porque ahora aquí en el pueblo, de qué se podría vivir aquí?
Pues el trabajo del campo.
Todavía se van.
Algún hombre, Claro, hay mucho riesgo, oye, pero.
Hay almacenes que no están aquí en el pueblo, pero están a cinco kilómetros, a diez, otro porque unos coches van a.
Otro sitio, a otro sitio y nada.
Eso es lo que hay.
Cuéntenos cuando eran usted y su hermana niñas que qué hacían juntas que jugar.
Jugar a lo que pillábamos o.
Por jugar a las casitas o jugar a o guardar pago. Mi hermana, que era mayor, le ponía a mi madre a barrer la puerta o a otra le ponía así Nosotros tenemos un poco niña, eso que ahora hasta que no son mayores no la obligan a hacer nada. Mi madre nos.
Obligaba a nosotros hacer otra cocina y arreglarnos nosotras nuestras cosas y hacen las mujeres. ¿Pues a ver, lleva una casa para ti, verdad? Yo cuando me casé falta mucho que me hay que poner atención a María José antes de llegar a la una. Bueno, pues no sé yo no será menos 4.º, pero yo cuando me casé no me tuvo nadie que venir a decir tiene que aprender a hacer esto y lo sabe hacer tú, porque ya me vine yo hecha una mujer sabiendo lo haces tú. Enseñaron. Mi madre se preocupaba de eso, así que de nada.
Y cuéntanos ya para terminar, la de los pagos que nos ha dicho que estaba cuidando una manada.
De pavos de eso, que de esos que matan de la carnicería.
Los criaba mi madre y luego lo vendía.
Y como que hacía usted para.
Estar cuidado que no se fueran por ahí como estaba en el campo para que.
No se perdiera y luego luego se comían a.
Comían por ahí por el campo y luego.
Me lo recogí a mi casa en campo.
¿Y cómo conseguía gobernar tantos pavos?
Bueno, no sé si están acostumbrados.
Y yo estaban acostumbrados a cuando tenía que echar. Y sí, eso que es que el oficio te enseña, el oficio te enseña. Así que por.
Nada, eso es lo que hay.
Han recorrido muchas casas por allí.
¿No? Y. Y usted nos podría, a lo mejor decir, alguna persona mayor de aquí, del pueblo que sea amable, mayores que ustedes, que como decía, que se acordaban de tantas cosas.
No de aquí, de pueblos mayores que yo.
No, no! ¿Qué quiere que le diga? No.
No, no! ¿O sea, ustedes son los mayores del pueblo?
Pues si hay alguno de nuestro mira, aquí hay un vecino que menos que yo. Yo sí, todavía sabe menos que yo.
Porque yo menos.
Y allí hay otra que también menos. Es que no lo puedo decir por aquí. No creo yo que haya personas mayores. Mayores hay, en realidad hay en el puzzle.
De más allá.
Es fácil que encuentre personas.
Me ha gustado cuanto ha dicho Roland.
Es verdad, a un kilómetro, como en la carretera, está ahí.
Mismo, pero es más visto desde la carretera, que era muy grande, y nos ha parecido que sería más difícil encontrar a alguien.
Si hay gente mayor, pero.
Lo que pasa es que dais con ello. Y es que tampoco sé, pero.
Que conozco yo gente mayor ahí, pero aquí, aquí en el pueblo no, aquí no hay ninguno. No, no lo voy a decir en ningún.
Y las mar y los marroquíes que han venido.
¿Y si es un mentiroso? No quiero saber nada.
No quiere saber nada. No quiere hablar nada.
¿Porque no? ¿Porque no? No los conozco. No los conozco ni los veo. Lo que hicieron en meterse a mi casa me limpiaron todo.
No me digan.
Así que de eso no quiero saber nada.
Ya, pero. O sea que muchos hemos visto.
Mucho, mucho. Es que. Es que aquí de familia hay unos 20 de familia. Puede ser que haya de aquí los.
Demás todos son marroquíes.
¿Pero vamos allá, vivimos aquí, tenemos la casa aquí, que vamos a hacer?
Tenemos que.
Y que trabajan en el campo.
Por el campo y otro por otro roban, otro hacen allí. Es un desastre. Pero en estos pueblo hay mucho sitio.
Gitanos también hemos visto también.
También. Ahí también hay.
Y dan problemas.
No, yo que no me meto con ellos.
No, no los veo para nadie. Ya no hay un día. Pero sí que de salud decía.
No, yo no quiero saber nada.
No quiero darle.
Confianza.
Son personas como uno, pero cada uno tiene su idea.
Y su posición.
Desde luego. Aquí tiene un patio maravilloso. Sí, son muy bonitas las flores y las plantas.
Pero si no tenemos.
Nada, no tenemos nada que hacer.
Muy cuidado. Todo muy bonito, la verdad.
Pues nada. Yo si en algo le sirve lo que le he dicho.
Es.
Otra cosa. No puedo decirle.
¿Le importa decirnos como se llama? ¿De nombre?
¿Mi nombre?
Hay otra y otra que le pregunta que le quería. Yo le quería preguntar. ¿Por qué se llama este? Esto es una aldea de una pedanía de de Ronda de Pacheco.
Esto pertenece a tu alcancé.
A pertenece a Pacheco. Y una cosa. ¿Qué se llama lo Ferro? Aquí había hierro o algo.
Esto se llama lo Fierro por una familia, eso es esto. Y viene de una familia que le decía era un señorito que de nombre eran perros. Y entonces vivían ahí, en una casa grande que hay en la orilla de la carretera. Y todo esto lo dijeron los perros, pero eso ya, o.
Apodo que le pusieran.
O sea que es un apodo.
Un apodo.
¿Y ustedes tenían algún apodo aquí en el pueblo también como familia, su marido? Porque otras personas.
No, no, no hay familia de pueblos que tiene mucho apodo, pero aquí mi marido no tiene apodo. No, no aquí y yo pues tampoco. Yo no soy de allí. Vivo aquí ya muchos años, pero que no he tenido apodo nunca.
Bueno, pues muchísimas gracias. Pues nada.
Esto no será. Va a llevarme a la cárcel. No.
No, no, no, no, no, no, no, no, no le vamos a ir.
Si me llevan a la cárcel.
Bueno, entonces ahora cómo salimos de para ir.
A esto.
¿Al siguiente pueblo? ¿Como salimos?
Ustedes siguen para adelante, pa allá y luego con la carretera se.
Van a que el pueblo.
Ya está. Está cerca. Está a un kilómetro.
¿Un kilómetro? Muy bien. Es donde dice que encontraremos personas.
Mayores por ahí. Puede ser que hay personas mayores, porque yo voy al pueblo de personas mayores que son de ahí, pero que tampoco lo puedo decir. Vive usted a tal sitio, a otra casa que no sé de dónde viene siquiera, pero si tienen suerte de encontrarlo.
Pues ya está.
Vale, muy bien, pues nada más gracias por nada.
Todo. Y esto pagué yo. Paquete.
Solía ver cuando era pequeña. La tele en la radio. ¿No?
¿Y en la radio no salió nunca? No.
Pero casi. Pero las que hablaban en la radio.
Bueno.
Para la universidad. Nosotros trabajamos en la Universidad de Madrid. Tenemos un trabajo para recoger. Cómo comparar la vida de cada sitio en la vida de.